# 2021-08-09 TIL

**제 1정규형 목적**
출처: [위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4_%EC%A0%95%EA%B7%9C%ED%99%94#%EC%A0%95%EA%B7%9C%ED%99%94%EC%9D%98_%EB%AA%A9%EC%A0%81)  

1. 고려되지 않은 삽입, 갱신, 삭제 의존에서부터 관계의 집합을 배제한다.
2. 새로운 자료형이 나타날 때, 관계들의 집합의 재구성의 필요성을 낮추고, 그로 인하여 응용 프로그램의 생명주기를 연장한다.
3. 사용자에게 관계 모델을 더욱 의미있게 한다.
4. 관계들의 집합을 질의의 통계로부터 중립적이게 한다. 질의들은 시간이 지남에 따라 변경되기 때문이다.

**Svelte tutorial**
[6. Bindings / Text inputs](https://svelte.dev/tutorial/text-inputs)

a parent component can set props on a child component, <u>and a component can set attributes on an element, but not the other way around.</u>

부모 컴포넌트는 자식 컴포넌트에 props를 설정할수 있고, <u>컴포넌트는 엘리먼트에 attribute을 설정할수 있으나 그러나 그 반대는 안된다?</u>

- element: html 태그
- attribute: 태그 속성 ex, `<a>`태그의 href
- 엘리먼트가 어트리뷰트를 설정할 수는 없음? Top down의 반대가 안된다는것 == attribute로 props를 설정할 수 없다는 것일까요?

> 리액트, 뷰, 스벨트 등 소위 Elm Architecture에서 파생된 모든 웹 프레임워크는 데이터가 흐르는 방향이 기본적으로 같음. 컴포넌트 간 데이터 흐름은 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로, 하나의 컴포넌트 내부에서의 데이터 흐름은 자바스크립트에서 HTML로 흐름. 이게 기본 흐름이고 여기에서 예외적으로 벗어나는 경우 존재(예: binding, store, context, event 등)

[6. Bindings / Text inputs](https://svelte.dev/tutorial/text-inputs)

we *could* add an `on:input` event handler that sets the value of `name` to `event.target.value`, but it's a bit... boilerplatey.

- 요래조래 입력해봤는데 on:input을 어떻게 쓸수있다는건지 모르겠다.
- Event.target.value에 name 값을 설정하는 건데, 이게 보일러플레이티하다. 이 말이 정확히 뭔지 모르겠음. 

> binding 기능을 쓰지 않고 자바스크립트 변수랑 input 엘리먼트의 value를 양방향으로 동기화하려면 1) 자바스크립트에서 input의 초기값을 정해주고, 2) input 엘리먼트에 on:input 이벤트 핸들러를 등록해서 값이 바뀌면 그에 맞춰 자바스크립트 변수를 바꿔주는 식의 코드를 짜야 하는데, “매번 같은 코드를 길게 반복적으로 써야한다(boilerplatey란 이런 뜻)“는 문제가 있음. Binding 기능을 쓰면 이걸 간결하게 쓸 수 있음. 리액트의 controlled form이랑 같은 개념.

[6. Bindings / Group inputs](https://svelte.dev/tutorial/group-inputs)

Radio inputs in the same group **are mutually exclusive**; checkbox inputs in the same group form an array of selected values.

- 서로 제외한다..? 라는말이 무슨말일까요?

> mutually exclusive하다는 것은 서로 동시에 일어날 수 없다는 뜻. 보통은 “상호배제적“이라고 번역. 체크박스는 여러 개를 동시에 고를 수 있지만 라디오 버튼은 하나를 고르면 다른 게 해제됨. “원하는 옵션을 모두 선택하세요” 같은 UI는 checkbox, “하나의 옵션만 선택해주세요” 같은 UI는 radio로 구현. 논리연산으로 치면 XOR의 X가 “eXclusive”인데, 이것과 같다. (둘 다 참이거나 둘 다 거짓이면 거짓인 논리 연산).

[6. Bindings / Select Bindings](https://svelte.dev/tutorial/select-bindings)

Note that the `<option>` values are objects rather than strings. Svelte doesn't mind.

- `<option>` 값은 문자열이 아니라 개체다: 이게 갑자기 왜나온 말일까요? 이 문장의 의미를 정확히 모르겠어요.

> 원래 HTML에서는 `<option value=“blah”>` 이런 식으로 option 엘리먼트의 속성으로는 무조건 문자열만 허용. 그런데 스벨트에서는 value={someObject} 이런 식으로 객체를 통으로 담을 수 있다는 뜻.

Be careful though — until the binding is initialised, `selected` remains undefined, so we can't blindly reference e.g. `selected.id` in the template.  

조심해라, 바인딩이 초기화 될때까지, selected는 undefined로 남아있다. 그래서 우리는 템플릿안에서 selected.id를 맹목적으로 참조할 수 없다. 

- 이게 무슨말일까..? (직독직해 하는편이라.. 대충 씀..)

> 컴포넌트가 실제로 DOM 트리에 붙기 전까지는(즉, onMount 전까지는) “selected” 변수의 값이 아직 undefined라는 뜻. 이 맥락에서 blindly란 “확인하지 않고“라는 뜻에 가까움. (맹목적으로 또는 장님처럼이라는 뜻인데, 장애차별적 표현). 그러니 undefined인지 확인을 하고 쓰라는 뜻. 다음과 같이: `<p>selected question {selected ? selected.id : ‘[waiting...]’}</p>`

[6. Bindings / Contenteditable bindings](https://svelte.dev/tutorial/contenteditable-bindings)

- Input 이랑 다른건가요? 어떨때 이런걸 쓸까요?

> div에 contenteditable 속성을 주면 해당 div가 [WYSIWYG(What You See Is What You Get)](https://en.wikipedia.org/wiki/WYSIWYGhttps://en.wikipedia.org/wiki/WYSIWYG) 편집기로 바뀜. textarea랑 다른 점은 굵은 글씨, 기울임, 글자색, 배경색, 폰트 크기 등을 자유롭게 바꿀 수 있음. Google Docs처럼. 이건 svelte의 기능은 아니고 그냥 HTML5의 기능. svelte는 해당 기능을 쉽게 쓸 수 있도록 binding을 제공. textarea의 bind:value는 일반 텍스트(raw text), div 등의 bind:innerHTML은 HTML 텍스트.
